(Монголын уудам тал нутгийн дүр зураг. Тамир голын эрэг дагуу морьд хурдлана.)
(1921 он. Монгол ард түмний хувьсгалын жилүүд.)
Тамир гол ийм тунгалаг байхдаа л гоё доо. Манай нутгийн гоо үзэсгэлэн.
Ард түмэн мөн л тунгалаг байх ёстой. Шударга, цэвэр сэтгэлтэй.
Хувьсгал гарсан ч бидний амьдрал өөрчлөгдөхгүй бол юунд хэрэгтэй юм бэ.
Өөрчлөгдөнө. Заавал өөрчлөгдөнө. Бид өөрсдөө өөрчлөх ёстой юм чинь.
Феодалуудын дарлал, хар мөлжлөгийн үе дуусна. Энэ миний итгэл.
(Нутгийн ноён дүрсэлд оров. Тэр ард түмнийг эрхшээлдээ байлгаж ирсэн.)
Та нар миний газар, миний малаас хэрэгтэйгээ ав. Гэхдээ миний эрхийг хэзээ ч булааж чадахгүй.
Тэр цаг өнгөрлөө. Одоо бол ард түмний засаг ноёрхоно.
(Залуу хосууд Тамир голын эрэгт уулзана. Хайр дурлал ба тэмцлийн түүх.)
Чи надад итгэж болно. Ард түмнийхээ төлөө байна гэдгийг амьдралаараа нотолно.
Хайр ч гэсэн, тэмцэл ч гэсэн — хоёулаа зоригтой хүнд л байдаг юм.
(Д.Намдагийн "Тунгалаг Тамир" романд үндэслэсэн. Монголын кино урлагийн алдарт бүтээл — 1970 он.)